Van
 Abe: Ağabey.
 Abur: Namus, şeref, haysiyet.
 Aci cehre: Bahçe kenarlarında yetişen ve üzümden küçük, siyah meyvesi olan bodur bir ağaç.
 Acor: Ağacın dip filizi.
 Acur: Buruşuk kabuklu, üzeri ince çizgili, boz renkli bir çeşit uzun hıyar.
 Adamlıhlı: Hatır, gönül sayan, insaniyetli.
 Aşma: Kayısı, erik, şeftali gibi meyvaların çekirdeği çıkarılarak kurutulmuşu.
 Addım: Meşhur, ünlü.
 Ağababa: Büyükbaba.
 Ağağbet: İyi, hayırlı son.
 Ağaran: Süt, yoğurt, ayran vb. ürünler.
 Ağbırçekli: Saçı sakalı ağarmış insan.
 Ağşiş: Şeker hastalığı.
 Ağu: Zehir.
 Ağur: Kağnı izi.
 Alacık: Üzeri dal veya hasırla örtülen çoban evi, tarla, bostan, bağ kulübesi, çardak.
 Alaçarpah: Yağmurla karışık kar, sulu sepken.
 Alaf: Hayvanların kışlık yiyeceği, saman, ot, mısır sapı vb.
 Alagöz: Küçük taneli, ekşice bir çeşit üzüm.
 Alan: Açıklık, düzlük yer
 Alasabbah: Şafak vakti, alacakaranlık.
 Alav: Alev.
 Alça: Erik.
 Alıcı: Atamaca.
 Alız: Zayıf, cılız.
 Aliçehre: Yuvarlak, küçük ve siyah renkli, üzüme benzer meyvası olan ve dericilikte kullanılan
bir ağaç.
 Alo: Can eriği.
 Altın tas: Tüyleri sarı ve mavi renkli olan bir çeşit kuş.
 Amişk: İkinci defa biçilen yonca.
 An: Alın, baş.
 Analık: Üvey anne.
 Ander: İnsan ve hayvanlara ilenç yerine, sahipsiz kal anlamında kullanılır.
 Be ne: Ya ne.
 Cılbır: Soğan, domates ve et suyu ile yapılan sulu yemek.
 Diş: Rüya, düş.
 Heküke: Sınır.
 Kelef: İplik çilesi.
 Mürbe: Toprağın ekilmek için yarıya verildiği adam, yarıcı.
 Perk: Katı, sert.
 Seçmelik: Gübrelik.
 Şor: Tuzlu.
 Tatula: Çok ekşi.
 Vula: Hey, hışt.
 Yankılıncı: Yengeç.
 Zağ: Bir yaşında karga.
 Zegerek: Ketentohumu.
 Zot: Emir, zor, kıyım.

Bitlis
 Ağuz: Yeni doğurmuş bir hayvanın ilk sütünden yapılan bir çeşit yiyecek
 Künt: Hamur, ya da çamur topağı
 Lap: Avuç içi
 Telesik: İvecen
 Zortlamak: Batırmak
 Akuka: Suyun, duvar veya temele zarar vermesini önlemek için yapılan boru, künk
 Alat: Karanfil, zencefil, tarçın gibi baharatların karışımı
 Aparmak: 1-Götürmek, alıp götürmek2-Almak
 Bulak: 1-Kaynak2-Çeşme3-Hırsız, kaçakçı yatağı
 Cendek: İnsan veya hayvan ölüsü
 Cırbıt: Çapak
 Cil: Topraktan yeni çıkan bitki, ekin
 Cillek: Aç gözlü
 Çal: Müslüman olmayanların mezarı
 Çibin: Karasinek
 Çol: Lavabo, banyo
 Çömçe: Kepçe, büyük tahta kaşık
 Dinge: Tepe, uç, doruk
 Dümsük: Dirsekle vuruş
 Elce: 1-Yağ tavası2-Kulplu küçük tencere
 Fetir: 1-Saçta pişirilen mayasız yufka ekmeği2-Bazlama
 Gındık: Küçük toprak testi
 Gogo: Yeşil kabuğundan ayrılmış ceviz
 Haçirdek: Tandır üzerine tencere koymaya yarayan, çeşitli biçimde olan demir ızgara
 Hanav: Tohumun bitmesine elverişli nemli toprak
 İlişir: Evvelki yıl
 İşlik: Mintan, gömlek
 Kalak: 1-Tezek yığını2-Öbek, yığın
 Kampoz: Yumruk
 Leçek: Tülbent, başörtüsü
 Marak: Samanlık
 Mısran: Hayvanlara yem verilen yer, yemlik
 Nehre: Küp biçiminde toprak yayık
 Neri: İki yaşından büyük erkek keçi, teke
 Papuk: Ayak (çocuk dilinde)

Muş
 Ağuz: Yeni doğuran hayvanlardan sağılan süt
 Ahpin: Sebze vs. ekilen küçük tarla
 Ehali: Halk
 Gelek: Göçmen
 Çeper: Çit
